Ese mundo que en América, señalamos hace un rato, a partir de esos datos que dimos de Perú, de México, lo que es la conquista en sí misma, durante ese siglo prácticamente tiene marginada Buenos Aires.
Éramos el gran Buenos Aires de la colonización.
Nadie venía aquí.
Éramos el suburbio.
Era periférico.
Sí, completamente.
¿En qué momento, para ir ya más al tema que nos ocupa, en qué momento comienza a incidir esa peruanización, que es, digamos, el primer enclave,
que un poco es nuestro antecedente en América, lo peruano, después lo boliviano, por poco sí, y después ya Tucumán.
¿Cómo se desarrolla ese comienzo, ese germen de argentinización, a partir de esta importancia que comienza a tener el Alto Perú y todo lo que es?
Hay dos posibilidades.
Me importaría además más que una visión, y esto un poco porque es un poco la temática de la noche, ¿no?
Más que una visión economicista o de ese orden, aunque habrá que rozarlo inevitablemente, un poco la cosa social, es decir, la cosa de las costumbres, un poco que veamos este mundo, que lo conoces tan bien, Daniel Larriqueta, que lo veamos un poco en función de las vivencias de la sociedad de ese tiempo.
Hay dos destinos posibles para...
para Buenos Aires, para la Argentina, digamos.
Un destino que venía del Atlántico y un destino que va a venir del Pacífico.
El destino del Atlántico se perdió.
Era Pedro de Mendoza y la primera fundación.
¿Se pierde por qué, Daniel?
Se pierde porque... ¿Por qué se funda Buenos Aires y después se la deja?
¿Simplemente porque unos indios se comieron o se quedaron sin alimento o porque se pelearon entre ellos?
Yo creo que era un proyecto equivocado.
Era un proyecto equivocado porque no tenía sustento económico en esta región.
La ciudad sola no tenía sustento.
La colonización se produce donde hay mano de obra indígena capaz de complementar, y no solamente de servir, de complementar al aporte de esfuerzo y de tecnología que traen los españoles.
Qué paradoja en la historia que 500 años después sea una de las capitales de los shopping centers.
la historia, es surrealista.
Es apasionante, es apasionante porque es que en cada momento puede cambiar todo y cambia por la acción de los hombres.
Yo te contaba... Víctor Hugo decía que a cada instante puede suceder lo imposible.
Víctor Hugo decía eso.
Ah, me gusta que Víctor Hugo nos pudo haber entonces anunciado la caída del muro de Berlín, que era imposible para cualquier politólogo hace cinco años.
Nadie era capaz, ni los servicios de inteligencia.
Hoy los americanos se están cuestionando cómo nunca pensaron que esto podía suceder.
Sí, puede suceder, lo cual le da a la aventura humana un extraordinario atractivo.
Los hombres somos autores de lo que nos va sucediendo y entonces hay que tener fe y al mismo tiempo espanto, porque cuando nos equivocamos, nos equivocamos fieros.
Yo creo que hay alguien que se encarga también de que no nos demos cuenta de eso y que vivamos como acotados, como encorsetados.
Yo insisto mucho en mi programa, si hay una idea fuerte en mi programa, es una frase de San Pablo que dice, sois como dioses y no os dais cuenta.
Si cada uno asume eso, uno va a ver la vida de otra forma, la va a beber y la va a vivir con toda su belleza, con toda su belleza y con todo su carácter terrible que no tiene, no es como decir.
Sí, yo creo que acá, ya que lo has mencionado en Pablo, puedo pasar un bocadillo.
Y es que justamente es en la tradición católica que reivindica el libre albedrío, por diferencia con la tradición protestante, que habla más de la predestinación, donde la acción del hombre es más importante.
Es por eso que la aventura católica en América fundacional es más posible, y no es tan posible una aventura protestante.
Creo que es un aspecto importantísimo de la presencia del hombre europeo en el Nuevo Mundo.
Bueno, pero estábamos en... ¿En cómo se desarrolla esa raíz argentina?
Fracasa Pedro de Mendoza.
Y cuando fracasa esto se convierte en un suburbio.
En un suburbio.
Es un suburbio del mundo, España no tiene clara conciencia de los límites con el territorio portugués.
Esta es una tierra de nadie, desaparece prácticamente.
Pero hay que recordar que hubo un diferente, un contencioso internacional enorme entre España y Portugal que deriva, culmina en el Tratado de Tordesillas, por el cual las Azores dividían el mundo, el oriente para Portugal y el occidente, esta vez nosotros,
para España.
Esto es importante porque ese era el tema de la época, ¿no?
Era como la OTAN de la época.
Y has dicho una palabra clave, porque por eso después Ortega va a decir siempre que España es cabeza de Occidente.
El Occidente es España.
La revista de Occidente.
Nosotros somos Occidente.
España es la fundadora de Occidente.
Mirá que extraordinaria paradoja que también nosotros descendientes de eso a veces tendemos a olvidarlo.
Muy bien.
Entonces, lo que se produce en ese momento, lo que se produce es que se produce esta marcha hacia Occidente.
Y los españoles que intentan entrar a la Argentina por el río de la Plata, no lo consiguen, fracasan con Pedro Mendoza, pero en cambio entran a la América del Sur por Cartagena de Indias, por Panamá, y bajan por el Perú.
Entonces...
No hay más esta fundación de un reino con capital en el Río de la Plata como quiso don Pedro de Mendoza.
Vos sabés que en sus capitulaciones le correspondía al final de su obra ser titulado conde.
En una España, y esto también a veces nos olvidamos, en que en aquella época había 100 nobles, no más.
Así que entrar al club de los 100 era lo que se le ofrecía a don Pedro de Mendoza a cambio de fundar un reino.
Su fracaso deja esto yermo
y empieza la bajada lenta y progresiva desde el otro mundo, desde el mundo andino, desde una España que son tan españoles como nosotros pero que ya vienen filtrados y transformados por el largo proceso de indianización, de americanización.
empiezan a bajar desde las montañas del Perú los sucesivos colonizadores y conquistadores, buscando las cosas de siempre, buscando fundar un mundo, buscando predicar el Evangelio y buscando fortuna y honores personales, que eran las reglas de la época.
Y el punto de partida, a mi juicio decisivo, que hace que la Argentina tenga sentido es el descubrimiento de la Plata de Potosí en 1545.
Es fundamental, es básico.
Esto es decisivo, porque en ese momento, cuando se descubren los minerales de Potosí, empieza a crecer ahí una ciudad que va a ser la más grande ciudad de Occidente durante 200 años.
Potosí llegará a tener en 1580, va a decir enseguida, entre 100 y 160 mil habitantes, la mitad de los cuales españoles de pura sangre.
con 30 teatros, 130 prostitutas registradas y toda la vida de una ciudad opulenta, industrial, poderosa, con una inmensa inversión española en servicios públicos y en construcciones industriales.
Es un extraordinario emporio empresarial, Potosí.
Esa ciudad es la que va a necesitar que en un espacio de mil o dos mil kilómetros a la redonda se le provean de abastecimientos para su vida.
Y eso es lo que le va a dar sentido económico al esfuerzo evangelizador hacia el Tucumán, hasta las sierras de Córdoba, hacia Cuyo y hacia Chile y hacia el Paraguay del otro lado.
¿Solo porque Potosí tenía las minas de plata?
Exactamente.
Solo por eso.
Es lo que le da sustento económico.
Claro.
Lo demás se intentaba hacer, pero era muy difícil.
Entraban, se hacían las expediciones, pasaban, pero lo mismo que le sucedió a Pedro de Mendoza.
Si no podían afincarse en una actividad económica que los justificara, después se hacía imposible continuar.
¿Y qué le da sentido a Tucumán?
¿Esta necesidad de búsqueda de alimentación?
Claro.
Tucumán se convierte rápidamente en el proveedor de alimentos, de hilados de algodón.
Yo digo que la Argentina se une al mundo con una hebra de algodón.
porque el gran producto que produce y exporta el tucumán de la época es el algodón, y las mulas.
Quiere decir que fuimos antes una rueca que un cuero salado.
Sí, sin duda.
Y nuestra ganadería tucumanesa del siglo XVI era mucho más tecnificada y avanzada que la ganadería porteña del siglo XVIII, porque...
Algunos sabrán tal vez que para criar una mula hace falta una ganadería muy tecnificada, porque hay que lograr que primero hay que tener un caballo que esté en condiciones de alzar a la yegua sin cubrirla, por lo cual se le hace al caballo una castración a medias.
Después, sobre ese acto, el burro produce el acto de cubrimiento.
Tiene que producirse un parto feliz en esas condiciones de hibridación.
Y el fruto que resulta la mula es un animal extraordinariamente difícil de amansar.
Hay una proporción de 1 a 4 entre el valor de una mula salvaje y una mula amansada.
No se amansa igual que el caballo, es mucho más difícil la mula.
De ahí que se dice que es como una mula cuando la gente... A terquedad.
Claro, a terquedad.
Entonces, estos animales es el Tucumán.
Se llegan a enviar a Salta, que era la feria, 40.000 mulas por año.
Así que era una extraordinaria... Y esos mulares absorben en la operación de compra-venta de Salta una cuarta parte de la plata que producía Potosí.
Fíjate qué extraordinaria masa de recursos.
¿Quiere decir que la sociedad rural hacía su fiesta...
Por las mulas, ¿no?
Por las vacas.
Por las mulas y en salta.
En salta.
Adelante la riqueza.
Entonces, esto le da sentido a la sociedad tucumanesa.
El algodón, algunos alimentos y la producción de mulares.
Y la Argentina, desde Córdoba, desde Santa Fe para el norte, va a vivir de estas actividades durante 200 años.
y y y
Gracias por ver el video.
Amén.
Gracias por ver el video
Ya, ya, ya, ya, ya, ya
¡Lang tín nơi mi tín!
Entonces, esto le da sentido a la sociedad tucumanesa.
El algodón, algunos alimentos y la producción de mulares.
Y la Argentina, desde Córdoba, desde Santa Fe para el norte, va a vivir de estas actividades durante 200 años.
Ahora, nadie en ese tiempo, de haber una cabeza un poco más lúcida que las habituales, o de pronto uno está equivocándose en la visión de la gente de ese tiempo, pero algunos se preguntarían, ¿qué soy yo?
¿Soy virreinoplatense?
¿Qué soy?
¿Soy boliviano?
Boliviano talía la palabra, Bolívar no había surgido, Bolívar no había nacido.
Entonces, ¿cómo era?
¿Cómo se denominarían ellos?
Eran peruanos.
A unos de Bolivia y a unos de Tucumán.
Éramos todos peruanos.
Dice que esto es lo nuevo.
No solamente hay entre tantas versiones, está la de que bajamos de los barcos, porque decía que éramos europeos en el exilio.
Yo vine con el gran descubrimiento obtenido en el libro de mi amigo Daniel Larriqueta de que también fuimos tucumanos, pero ahora hay más, ahora somos peruanos.
Dentro de poco vamos a ser planetarios.
Durante 240 años, Esteban, desde que fracasa la primera fundación de Buenos Aires,
hasta la creación del Virreinato, vale decir, de 1539-40 hasta 1776, la Argentina es peruana.
Hemos sido más años peruanos que independientes.
Claro.
Ahora, lo importante es que esto no es una curiosidad solamente y un entretenimiento maravilloso, una aventura como una novela, sino que esos argentinos peruanos son nuestros cabecitas negras.
La mitad de la Argentina de hoy sigue teniendo ese origen, no solamente genético, cultural, hábitos, costumbres, modos de hacer la política, modos de pensar.
Esta es la mitad de la Argentina que yo llamo la Argentina renegada, porque es la mitad ignorada, negada dos veces, quiero decir, y después la que se revela, la que se enoja.
Dice Félix Luna en la contraportada,
de la Argentina renegada de Daniel Larriqueta, nuestro invitado de esta noche abierta, que este es un libro provocativo.
Su autor lanza al ruedo ideas que suscitarán sin duda reacciones encontradas cuyo debate enriquecerá la visión de la historia de nuestro país en sus primeros siglos.
Daniel Larriqueta, dice Félix Luna, es un hombre de aguda percepción histórica
y sabe rastrear pistas que conducen a reflexiones inquietantes.
Reconoce identidades diferentes en las vertientes fundadoras de la Argentina y justifica este miraje con argumentos serios, que son la cosecha de una excelente formación intelectual.
Sus propuestas pueden ser aceptables o no, pero seguramente conmoverán a quienes están dedicados al estudio de la problemática de nuestros orígenes y serán motivo de discusiones esclarecedoras.
Pero el libro de la riqueta tiene además la virtud de estar escrito con una limpia y atractiva prosa que lo saca del nivel de los trabajos puramente eruditos y sin abdicar de su aparato documental y bibliográfico lo pone al alcance de cualquiera.
Así, esta obra viene a ser una de aquellas que a través de la reflexión histórica contribuye a responder a algunos de los interrogantes que nuestra comunidad se formula sobre sí misma, sobre su pasado, su naturaleza y sus orígenes.
Daniel Larriqueta, culmina Félix Luna, ha hecho política y desempeñó responsabilidades importantes en el gobierno nacional en el periodo 1983-1989,
Este libro no es pues sólo el resultado de investigaciones y meditaciones, sino también, aunque él no lo sepa, el fruto de una experiencia pública.
Tiene todo lo necesario para convertirse en el justificado pretexto de una discusión fecunda.
Y yo me siento muy honrado, dice por último Félix Luna, al asociarme amistosa e intelectualmente a su destino en el mundo de nuestras ideas.
Falucho generoso.
Muy generoso.
Y riguroso también, como siempre.
Pero ¿cómo te retratarías, Daniel Larriqueta, así en una muy rápida, rápida, no rápida porque no estamos de día, estamos en la noche, cuando todo es mucho más imperceptible.
¿Cómo te retratarías para nuestra gente, para que te conocieran un poco como vos crees conocerte?
Todos sabemos que uno tiene una imagen de uno que no es la imagen que tienen los demás, ni la imagen que uno querría, ¿no?
Son las tres imágenes posibles.
Y podríamos decir con los chinos que uno tiene a los 20 años la cara que le dio Dios, a los 40 la que le dio la vida y a los 60 la que se dio uno mismo.
Y estoy por ahí entre los 40 y los 60.
Es difícil retratarse uno mismo, uno va cambiando.
Mi proyecto de vida ha sido cambiar continuamente.
Soy un buscador, un buscador que después de haber vivido afuera y haber hecho muchas aventuras intelectuales, he venido por descubrir que mi mayor pasión es la Argentina, que es una gran pasión, una linda pasión, porque a uno le da sentido moral.
Creo que la vida personal, los éxitos personales, si no están proyectados hacia los demás, tienen poco valor y en definitiva lo dejan a uno muy solo.
Yo me reencuentro conmigo y con mi destino de vida cuando siento que por el trabajo intelectual o por la acción política, cuando lo he hecho, presto un servicio.
Y con ese ánimo hago esto.
Pero al mismo tiempo, para los nocheros, soy un tipo de la noche, soy un cibarita, me gusta vivir lo mejor que los medios me lo permiten y creo que para vivir bien hace falta un poco de plata, pero hace falta bastante inteligencia.
porque a veces uno consigue buenos resultados con pocos recursos y mucha habilidad.
Habilidad bien entendida, no nos vamos a desviar.
Me gusta cocinar, por ejemplo, entonces uno sabe que come bien con poca plata, que no necesariamente tiene que poner langosta en la mesa para comer bien.
Y cultivo mucho la amistad.
Este es un rasgo muy argentino, del que yo tengo un alto valor, una alta apreciación.
Y en definitiva...
Yo soy un hombre muy congraciado con la vida.
He tenido periodos buenos y malos y tendré de aquí en adelante buenos y malos.
Y a pesar del tiempo... Como la Argentina.
Como la Argentina.
Y a pesar del tiempo transcurrido, conservo un rasgo de juventud que me parece que es el rasgo definitorio de la juventud.
Y es que creo que lo que me va a pasar más adelante es mejor que lo que me pasó más atrás.
Mientras piense esto, voy a estar joven.
Cuando se es joven, se es joven toda la vida, decía Picasso.
Y esa es la llave de oro para... Picasso era de esos.
Él seguía pintando y creía que cada vez le iba a ser mejor.
Bueno, esto es fantástico y ojalá me dure.
Además de saber todos nosotros, y destacarlo muy bien tu libro, de que tenemos en nuestra primera argentinidad una capa de peruanismo, luego de tucumaneses, tucumanenses,
¿Dónde naciste vos?
Yo nací en Mendoza, de la que hablo poco en realidad en este libro.
Yo nací en Mendoza de un padre, hijo de inmigrantes, y de una madre, vasco, y de una madre, hija de patricios.
Siempre he tenido como un pequeño orgullo que, como diría Ricardo Rojas, soy una definición del argentino tipo, hijo de inmigrantes y nieto de patricios.
y junto en mí los orgullos del trabajo maravilloso de mi abuelo vasco, carnicero y criador de hacienda en la provincia de Buenos Aires, Matarife, mi padre autodidacta y que, habiendo hecho nada más que hasta el tercer año del Colegio Nacional, llegó a ser rector de universidad y que vive, y que sigue siendo un maravilloso compañero y hombre de reflexión, y mi madre, que es la décimo tercera generación argentina de su familia,
cuyos antepasados vinieron con don Pedro de Valdivia a Chile y llegaron a Mendoza antes de que Mendoza fuera fundada, diez años antes de que Mendoza fuera fundada.
Realmente me asombraste cuando dijiste la decimotercera descendiente, porque enseguida casi la vi a su más perdido chozno en el pasado como contemporáneo de Colón, porque yo llegué a entrevistar hace seis años atrás
seis años vivo bien, a quien fue el décimo séptimo descendiente directo de Cristóbal Colón, esto es, al almirante Cristóbal Colón, de igual nombre, que era, en ese momento, era, sí, era la máxima autoridad de la marina
española en grados así protocolales honoríficos y que después lamentablemente fue muerto por la ETA con su mujer hombre que quería mucho a la Argentina y hombre que sabía cantar tangos y que era muy divertido porque era el almirante Cristóbal Colón el almirante de la Mar Océano que cantaba tangos por lo tanto cuando dijiste decimotercera me llamó mucho la atención pero me llama también la atención el hecho de que
Lo fundacional que es Castilla, por Isabel, Castilla con todo lo que importaba Castilla, aquella Castilla, no la actual.
Sin embargo, poco se habla de los vascos, que pareciera que de todos los que vinieron, de todas esas etnias de la península,
Tal vez los que alcanzaron el máximo poder, los que han manejado más los destinos argentinos, han sido los vascos.
Te lo pregunto a vos, que precisamente descendés de vascos.
Hay vascos de dos camadas.
Están los vascos fundadores de, entre ellos, el más notorio Juan de Garay.
porque los vascos eran castellanos.
En aquella época eran castellanos.
Y los únicos que tenían autorización para pasar a Indias sin limitaciones eran los castellanos.
No podían venir los aragoneses, por ejemplo, aunque fueran del mismo monarca.
Tenían destinos de un libro crío.
Claro, y eran otro reino.
Necesitaban una autorización especial.
De modo que vinieron muchísimos vascos
Y en aquel mundo del siglo XVI, en esa potosí, entre las nubes perdidas en el frío, llenas de una opulencia, con recursos que no sabían en qué gastar, porque eran mucho más ricos que los que podían consumir, allí hubo guerras terribles entre los vascongados y las otras colectividades, y los andaluces.
Guerras civiles en el siglo XVI y XVII que obligaron al rey a intervenir duramente.
Estos son los primeros vascos.
Y de los segundos y de los terceros, y de todos los que fueron llegando así por oleadas en estos cinco siglos que nos anteceden, seguiremos hablando con Daniel Larriqueta, nuestro invitado, nuestro especialísimo, entrañable invitado de esta noche, luego de la música.
Sí, en noche abierta.
Gracias.